1.样本偏差：
如果抽样设计不合理或样本选择不当，可能导致样本偏差，样本偏差又会影响结果的代表性和准确性，使结论难以推广到总体。
原有的调查报告显示，样本主要来源为大一年级，这可能会影响结果的代表性和准确性
2.回应率
原有的调查报告问总计包含11个问题，37个选项，下设4个选项的共有6个问题，下设2个选项的共有4个问题，下设5个选项的共有1个问题。
可见，问题下设的选项并不冗长，但是问题的数量较多，做完问卷仍需2分钟左右。
而当问卷需要较长时间完成时，往往会使得问卷填写者耐心下降，回应率降低，导致数据偏差，影响结果的准确性。
因此，我们应舍弃关联性不大的问题，合并关联性强的问题，令问卷简洁明了，以达到提高回应率的目的。
3.问题及选项设置分析
原有的调查报告中，问题下辖的选项往往较为片面，可能无法完全涵盖所有可能的情况，导致数据遗漏或偏差。
例：
题目或选项	问题
每国在互联网上花费的时间	该问题与网上购物不直接相关，增大了问差的冗余性
更喜欢在网上购买那类产品	选项不能覆盖大部分购物情形，较为片面
网上购物时更注重哪个因素	覆盖情形不足,同上
通过哪些渠道获取产品信息	可能意在分析大学生选择产品的方法策略,但是不能很好地指向调查目的
是否关注和购买网红推荐的商品	描述具有一定的诱导性，设置的情形不具代表性
是否愿意支付额外快递费	
是否认为存在过度消费	
是否购买环保产品支持环保品牌	
网上购物的动机	与网购时注重的因素这一问题重复
