在今年6月，本小组中部分成员参与了”大学生互联网消费观念“的调查实践，
我们分析此调查（以下称为原调查）的问卷设计和结论，认为此次调查存在不足之处，

面对调查问卷有效性问题，本次调查问卷的设计聚焦于尽可能真实反映
大学生网上购物习惯，引入有效性分析方法，
同时考虑与原调查形成对照。

在问题设计上，针对”问卷过长“的问题，将有效问题数目缩减至3个；
预留问题为”你所处的年级“，用于限制调查对象范围。
3个问题覆盖多个尺度，意在获取尽量丰富的信息。

问题一为”在网上购物中，你最经常购买的产品有：“。
此问题关照购物的内容尺度，对照原调查的问（3），
做出2处修改：首先，将”二次元，ACCG“一项修正为”文创产品/动画、漫画、游戏周边“，
用于表述一类文化性产品，表述更为严谨。其次，结合实际的增加了”食品“、
”医疗用品“选项，作为可能被原调查忽视的购买要素。

问题二为”购买同类产品时，那些因素最能驱动你购买？“。
此问题关注购物的主观意愿尺度。其中，”价格/性价比“、”优惠/包邮活动“
等选项是对原调查问（4）、问（6）、问（8）的提炼和概括；
”产品及包装是否环保“是对原调查问（10）的质疑，
放在此处可以与同类因素形成比较，反映更有意义的结果；
“打动你的新颖独特之处”选项考虑具体情境下的感性因素，
可能对大学生购物倾向有一定影响。

问题三为“网上消费中，你平均每月的花费大致为：”。
此问题可以对大学生是否过度消费做出定性分析，是对原调查问（9）的质疑。
考虑到消费水平可能是敏感话题，以100、200元为界限划分成3给区间，增强结果的可靠程度。
这一划分源于本小组的情况。在预期中，三个区间的人数大致相当。

在多选题处理上，问题一、二为多选题，鉴于我们以往对多选题随意填写的经历，
首先放弃了量化表格的形式，其次采取随机化方法。
发出6个不同问卷，每个问卷中选项位置固定，保证每一选项在6个位置处各出现1次。
此方法可以统计调查对象在多选题不同位置的选择倾向。
如果不存在这种位置倾向，则说明结果相对有效；
如果存在这种位置倾向，则结果有效性若，需要加以修正。
此外，将可选数设置在1至5，可以降低无效作答的概率。

为了形成严谨对照，本次问卷形式与原调查一致，
采用线上问卷的形式，利用问卷星平台制作并通过微信、QQ等渠道发送。
与之不同的是，问卷星平台利用IP保证一个设备仅填写一次，
本次发放的6个问并不能利用该功能。为此，
在发放时将一个问卷主要面向本校同学，其余问卷通过微信、qq的屏蔽机制避免本校同学填写，
主要面向中学同学等。6个问卷的多选选项位置设计和发放渠道如下表所示。

从2024.12.4至2024.12.8共收集到97份问卷，经IP检验初步得到
有效作答问卷92份。

第一问结果分析

与原调查问（3）对比，服装类、电子类、教育类产品购买频率呈现出一致性
（1：0.80：0.91/1：0.91：0.74），三者购买频率相当，服装类稍多，
说明此处结果较为有效。

调查结果受到了问题表述准确度的影响。
”文创产品/动画、漫画、游戏周边“选项表述更准确，覆盖更广，
其勾选率显著高于原调查（0.32>17/79=0.22）。

原调查忽略了食品这一大学网上最常购买的产品。
此次调查中”食品“选项占比为0.29，占比最大，远高于原调查中的”其他“一项（0.06）。
这也反映了问卷中经常出现的”其他“选项容易干扰判断，
调查对象倾向于不选择此项，这一选项设计应当避免。

问题二的结果分析

大学生网上购物时，对环保因素的倾向极弱，
”产品及包装是否环保“勾选率只有0.1，
与原调查问（10）差异较大（对”10.您是否会购买环保产品或支持环保品牌“，选择”是“的人数占0.79），
表明环保不是大学生网上购物主要考虑的因素。
因此原调查得出”大学生普遍具有环保意识“的论断缺乏有效证据支撑，
且在”网上购物“情形下不具有实际意义。
本调查将环保因素与同类考虑因素并列，更为合理。

”价格/性价比“、”优惠/包邮活动“选项结果与原调查
问（4）中的”产品品质“、”产品价格“、”快递配送“、
问（8）中的”价格优惠“的结果较为一致，商品价格、品质
是主要考虑因素，促销措施如快递包邮等也具有一定影响。

结果还显示出”使用频率/占据的空间“等实际因素和”打动你的新颖独特之处“等
感性因素也具有较强的影响，说明此问题设计相对于原调查更为全面。

问题三结果分析

根据问题三的结果，超过一半的人在网上购物中月花费在200元以内，
虽然略超出预期，但足以显示出大学生”过度消费“问题较小，
与原调查问（9）的结果（0.79的人认为大学生网络消费中存在过度消费的问题）形成鲜明对比，
证明的原调查问（9）具有诱导性，结果不具真实性。

有效性检验

对于调查对象作答的认真程度，分析了92个有效样本的作答时间，分布如下：
【】
我们得出90%的问卷作答时间超过14秒，在这一时间内足够有意识的完成各问，
此次调查的有效性得到保证。

对于可能存在的选项位置偏好，
统计问题一、二各位置上的勾选率，结果如下：
【】
由 可知，各位置上勾选率接近，问题一分布在（0.36，0.53）内，
问题二分布在（0.35，0.47）内，在允许的误差内，
验证了选项位置偏好在本调查中不存在。？

对于调查对象（即样本）代表性，可能存在样本覆盖不够广、
样本存在明显差异等问题，需要检验。

首先，在92个有效样本中，IP为西安的只占51项，
其余问卷来源遍布全国，说明其覆盖范围相对较广，
能够保证调查的代表性

其次，通过聚类分析探究样本的差异性质。
第一，设置聚类分析的参数，包括：大学年级，大一至研究生分别对应1，2，3，4，6；
问题一、二的选择，每一选项对应0-1变量；问题三，三个区间对应期望0.5，1.5，3。
第二，对数据做方差标准化处理，对不同数量的聚类中心做KMEANS聚类分析，
计算对应的轮廓系数。轮廓系数用于表示聚类的优劣，其值在（0，1）间分布，
越低代表聚类特征越不明显。第三，通过主成分分析降维，直观展现数据分布。
结果如下：

由 可知，最高的轮廓系数仅为0.105，结合 的直观表示，可以验证本次调查
样本没有显著差异性，进行统计平均的结果具有实际意义，进一步保证了调查结果的有效性。

总的来说，本次问卷调查结果基本有效，证明了通过互联网问卷的形式展开调查可以得出有效结论。

总结

本次时间活动系统分析了互联网问卷作为调查手段的可行性和问卷设计对
调查结果有效性的影响。得出了以下结论：
（1）互联网问卷调查可以真实反映现实情况，是通过实践获取认识的可行手段
（2）互联网问卷调查结果的有效性依赖于问卷设计是否合理以及调查实施方案，问卷设计要求具体表现为
问题表述的准确性、对敏感问题的处理、问卷长度控制等。调查实施方案具体表现为样本覆盖范围、
对样本的统计检验等。不合理的问卷调查可能导致调查对象受诱导、调查不全面等问题，降低结果的有效性。
（3）在开展互联网问卷调查时应当做出对结果的检验，以增强调查结论的效力。


